\normalfont\spacedallcaps{Programmentwurf}

### 2022-04-12 Chess-AdvancedSE/Docs/Doku/newDoku/article_4.tex
Added text about Unit Testing

\section{Unit Testing}
\subsection{pros/cons/wieso wir?}
Tests sind eine der grundlegenden Elemente einer jeder Software-Anwendung. Ohne sie kann der korrekte Ablauf der Anwendung nicht \dots getestet werden. Unit tests verwenden wir in unserem Projekt hauptsächlich dort, wo Berechnungen auf dem Brett durgeführt werden. Diese sind nämlich erfahrungsgemäß sehr fehleranfällig, besonders die Art von Fehlern, die sich erst durch erweitern einer ursprünglichen Funktion einschleichen, entstehen hier sehr schnell. So ist es zum Beispiel gut möglich dass die Bewegungen des Bauerns perfekt regelkonform umgesetzt werden, jedoch nach der zusätzlichen Einführung der \enquote{En passant} Schlagmöglichkeit plötzlich viele Züge wieder ausführbar sind, die gar nicht erlaubt sein sollten.
\subsection{ATRIP}
\subsection{Code Coverage}
\subsection{Mocking}
\newpage
\section{Refactoring}
\subsection{Codesmell: Long Method und Switch-case}
Einer früheren Version des Codes war eine Methode zu entnehmen, welche gleich zwei übel riechende Codesmells aufwies. Zum einen war die Methode sehr lang, zum anderen streckte sich ein großes Switch-Case über die gesamte länge. Die Rede ist von jener Methode, welche festetellen soll ob ein Zug valide ist oder nicht. Die Validierung eines Zuges von einem Startfeld zu einem Zielfeld muss die folgenden Voraussetzungen erfüllen:
\begin{center}
	\begin{itemize}
		\item 1. Ist das Zielfeld ein anderes als das Startfeld?
		\item 2. Steht auf dem Startfeld eine Figur?
		\item 3. Kann die Figur tatsächlich so ziehen?
		\item 4. Würde der Zug das eigene Team in Schach setzen?
		\item 5. Darf der Zug so ausgeführt werden (d.h. es sind keine Figuren im Weg und am Ziel befindet sich keine Figur der eigenen Mannschaft)?
	\end{itemize}
\end{center}
Liefert eine dieser Fragen als Ergebnis \texttt{false} wird der Zug als nicht valide gewertet. Wie bereits unter Clean-Architecture erwähnt, kann das Board situationsbedingt Aussagen treffen, die Figur nur Aussagen über die theoretische Ausführung des Zuges. Dadurch ergab sich, dass die theoretische Ausführung eines Zuges polymorph gelöst und die situationsbedingt innerhalb der MoveIsValid-Methode evaluiert wurde. In folgendem Code-Ausschnitt ist zu sehen, wie unter \texttt{movingPiece.IsMoveable(from, to)} die Polymorphe Validierung erfolgt, wonach das große Switch-Case gestartet wird. Hierbei ist nur ein kleiner Teil der Validierung für den Fall einer Dame aufgeführt, um die Größe  und insbesondere den hohen Einrückgrad der Methode zu betonen.

>>>>

\section{Unit Testing}
\subsection{pros/cons/wieso wir?}
Tests sind eine der grundlegenden Elemente einer jeder Software-Anwendung. Ohne sie kann der korrekte Ablauf der Anwendung nicht \dots getestet werden. Unit tests verwenden wir in unserem Projekt hauptsächlich dort, wo Berechnungen auf dem Brett durgeführt werden. Diese sind nämlich erfahrungsgemäß sehr fehleranfällig, besonders für die Art von Fehlern, die sich erst durch das Erweitern einer ursprünglichen Funktion einschleichen, entstehen hier sehr schnell. So ist es zum Beispiel gut möglich dass die Bewegungen des Bauerns perfekt regelkonform umgesetzt werden, jedoch nach der zusätzlichen Einführung der \enquote{En passant}-Schlagmöglichkeit plötzlich viele Züge wieder ausführbar sind, die gar nicht erlaubt sein sollten.

Für unser Projekt nutzen wir das XUnit testing Framework, welches uns ermöglicht, ohne viel Aufwand Unit Tests zu erstellen.
XUnit tests sind nach dem folgenden Schema aufgebaut:
\begin{lstlisting}[language=c, style=mStyle]
public class TestClass{
	[Fact]
	public void TestUnit_NoDataPassed()
	{
		// Given
		bool b = false;

		// When
		b.Set(true);

		// Then
		Assert.True(b);
	}

	[Theory]
	[InlineData(1)]
	public void TestUnit_IntPassed(int input)
	{
		//Given
		int val;

		//When
		val = input;

		//Then
		Assert.Equal(1, val);
	}
}
\end{lstlisting}

Eine Testklasse wird verwendet, um zusammengehörende Unit Tests zu verpacken. Jeder Unit Test ist entweder mit \texttt{[Fact]} oder mit \texttt{Theory} annotiert. Das letztere wird verwendet, um zusätzliche externe Daten an den Test zu übergeben. Diese werden dann mit der \texttt{[InlineData]}-Annotation definiert und dann vor dem Test automatisch als Funktionsparameter übergeben.
\subsection{ATRIP}
Für das Entwickeln von guten Unit Tests gelten die ATRIP-Regeln, welche in den folgenden unterkapiteln aufgelistet werden.
\subsubsection{Automatic}
Gute Tests sollen automatisch, bedeutet ohne weiteres eingreifen des Entwicklers, ablaufen. Dazu gehört, dass die Tests regelmäßig automatisch gestartet werden und ihre Ergebnisse danach auch selbstständig überprüfen. Jeder Unit Test sollte nach Ablauf eines der beiden Ergebnisse \enquote{bestanden} und \enquote{nicht bestanden} zurückgeben.
An dieses Prinzip haben wir uns in sämtlichen Unit Test gehalten. Unsere Tests sind nach dem AAA(Arrange, Act, Assert)-Schema aufgebaut, bauen also zu Beginn die nötigen Abhängigkeiten auf, nehmen dann Einfluss auf diese und führen anschließend eine einzige Methode der xUnit.Assert-Klasse aus, um die Korrektheit des Endzustands zu prüfen. Unsere IDE Microsoft VisualStudio haben wir so konfiguriert, dass sämtliche Unit Tests jedes mal automatisch ausgeführt werden, nachdem der Build-Step des Projekts durchgelaufen ist.

\subsubsection{Thorough}
\colorbox{yellow}{Todo wenn alle Tests geschrieben sind}
\subsubsection{Repeatable}
Unit Tests sollten wiederholbar sein, was bedeutet, dass sie nicht auf veränderlichen Daten aufbauen sollten. Solche veränderlichen Daten sind beispielsweise Zufallszahlen, die aktuelle Uhrzeit oder die Anzahl von Dateien im Projektordner. 
\subsubsection{Independent}
\subsubsection{Professional}

\subsection{Code Coverage}
\subsection{Mocking}
\newpage
\section{Refactoring}
\subsection{Codesmell: Long Method und Switch-case}
Einer früheren Version des Codes war eine Methode zu entnehmen, welche gleich zwei übel riechende Codesmells aufwies. Zum einen war die Methode sehr lang, zum anderen streckte sich ein großes Switch-Case über die gesamte länge. Die Rede ist von jener Methode, welche festetellen soll ob ein Zug valide ist oder nicht. Die Validierung eines Zuges von einem Startfeld zu einem Zielfeld muss die folgenden Voraussetzungen erfüllen:
\begin{center}
	\begin{itemize}
		\item 1. Ist das Zielfeld ein anderes als das Startfeld?
		\item 2. Steht auf dem Startfeld eine Figur?
		\item 3. Kann die Figur tatsächlich so ziehen?
		\item 4. Würde der Zug das eigene Team in Schach setzen?
		\item 5. Darf der Zug so ausgeführt werden (d.h. es sind keine Figuren im Weg und am Ziel befindet sich keine Figur der eigenen Mannschaft)?
	\end{itemize}
\end{center}
Liefert eine dieser Fragen als Ergebnis \texttt{false} wird der Zug als nicht valide gewertet. Wie bereits unter Clean-Architecture erwähnt, kann das Board situationsbedingt Aussagen treffen, die Figur nur Aussagen über die theoretische Ausführung des Zuges. Dadurch ergab sich, dass die theoretische Ausführung eines Zuges polymorph gelöst und die situationsbedingt innerhalb der MoveIsValid-Methode evaluiert wurde. In folgendem Code-Ausschnitt ist zu sehen, wie unter \texttt{movingPiece.IsMoveable(from, to)} die Polymorphe Validierung erfolgt, wonach das große Switch-Case gestartet wird. Hierbei ist nur ein kleiner Teil der Validierung für den Fall einer Dame aufgeführt, um die Größe  und insbesondere den hohen Einrückgrad der Methode zu betonen.
